alors Jérôme Jérôme tu nous as préparé un sujet sur sur une institution qui nous énerve tout particulièrement en ce moment ouais tout à fait j'avais envie ce soir de dire quelques mots de l'ONU et revenir sur la relation d'Israël avec l'ONU et et on va démarrer avec le début de de l'indépendance d'Israël on se pose beaucoup de questions aujourd'hui sur le présent euh on est encore plus inquiet pour l'avenir euh pour comprendre tout ça et essayer de répondre à toutes ces questions je pense qu'il faut commencer par revenir sur le le passé euh l'ONU l'Organisation des Nations Unies qui naît en 1945 elle va avoir tout d'abord un rôle de première importance pour permettre donc le plan de partage le 29
novembre 1947 qui va pour la première fois officialiser donc que cet endroit qu'on appelle la Palestine et qu'on appelle depuis 2500 ans la Palestine cette région va être partagée en deux état un État juif d'un côté un État arabe d'un autre côté le mot de Palestine viendra 20 ans plus tard pour désigner les Palestiniens on parle d'un État arabe sur cette terre de Palestine et Jérusalem Bethléem ce qu'ils appellent un corpus separatum une zone internationale gardée par les forces des Nations-Unies surtout euh sur ce territoire 80 % des terres revenaientent à la partie arabe et 20 % seulement aux Juifs alors ça c'était sur un des premiers plans euh sur le plan du du 29 novembre donc qui va être voté à
la majorité des 2 tiers de l'assemblée générale euh on a 11000 km Carr qui sont pour l'État juif contre euh pardon on a 14000 km² pour l'État juif et 11000 pour l'État arabe donc il y en a plus pour l'État juif que pour l'État arabe étant donné que on a une énorme partie due Négev qui est donné à cet État juif les 2 tiers à peu près de cette zonel qui sont du désert en 1947 personne peut avoir une perspective de ce qu'on peut faire dans le désert donc en vérité l'État juif habitable exploitable il s'agit de quoi il s'agit d'une partie de la côte méditerranéenne et de du nord-est d'Israël le long du lac de Tibériade donc l'ONU fait voter ce plan qui est accepté dans la joie par les Juifs avec des photos et des vidéos
où on voit ces témoignages de Juifs foujois à l'idée de cette reconnaissance internationale après 2000 ans d'exil après la Choa le rejet des Arabes le lendemain le début de la guerre d'indépendance la première phase de la guerre d'indépendance les 6 premiers mois qui sont une guerre civile avec des groupes armés arabe contre des groupes armées Juifs les anglais sont encore là les Anglais annoncent leur départ pour le 15 mai 1948 la veille David benouron proclame l'indépendance d'Israël les Anglais partent et quelques heures plus tard six armées arabes font sur ce nouvel État juif et c'est la deuxème phase de la guerre d'indépendance la phase internationale pour faire très court Israël de manière miraculeuse gagne
cette guerre va avoir un territoire po plus important que celui qui était octroyé au départ par l'ONU mais avec des caractéristiques que beaucoup ont oublié c'est que deux régions ne il y a pas de palestinien il y a l'état d'Israël d'un côté et les Palestiniens les habitants arabes de Palestine qui s'appellent pas encore les Palestiniens qui s'appellent pas encore les Palestiniens ceux qui sont dans les frontières d'Israël à la fin de la guerre deviennent les Arabes israéliens une partie quitte les frontières et va être en Égypte au Liban en Syrie et en Jordanie ils n'ont pas été chassés est-ce qu'ils ont été chassé alors une partie a été chassée impossible d'avoir des chiffres le plus grand historien israélien Benny Maurice
qui écrit là-dessus a beaucoup de mal à avancer des chiffres mais une partie qu'on pourrait estimer 1/4 un/3 ont été chassés une grande partie ils sont parti volontairement une partie sont partis poussé par les dirigeants arabes qui qui voulaient pas avoir à gérer les civils et une partie ont été chassé c'est une réalité qu'il faut accepter maintenant la bande de Gaza va être occupé par l'Égypte et la Judée Samarie la 6 Jordanie va être occupée puis annexée par la Jordanie il y a pas d'état palestinien il y a pas de palestinien il y a des Arabes futurs Palestiniens qui sont sousgouvernance égyptienne d'un côté jordanienne de l'autre et les frontières à la fin de cette guerre indépendance en 1949 c'est ce qu'on appelle la ligne
verte quand on parle des frontières de 67 et c'est un terme dont on a beaucoup parlé et dont on reparlera très prochainement il faut savoir que ces frontières de 67 en vérité sont les frontières de 1949 qui valent jusqu'en juin 67 bien sûr donc quand il nous demande de rendre des territoires à qui est-ce qu'on va les rendre est-ce qu'on va rendre la bande de Gaza aux Égyptiens et la S Jordanie la Judée Samarie au jordaniens à qui est-ce qu'on les rend donc là les Égyptiens lors du traité de paix ont refusé de donc la guerre des 6 jours arrive guerre des 6 jours qui permet donc à Israël de prendre le Golan de libérer Jérusalem et donc la 6 Jordanie Judée Samarie devient israélienne et la bande de Gaza ainsi
que le Sinaï égyptien devienne israélien pour faire la paix avec l'Égypte le Sinaï égyptien est rendu à noir elsadat il va être assassiné peu de temps après par des Égyptiens extrémistes les les Égyptiens ne voulaient pas gérer la bande de Gaza et la Judée Samarie en 85 la Jordanie a dit qu'elle n'en voulait plus donc on se retrouve avec ces territoires et l'ONU qui a été au début plutôt favorable à Israël va se montrer de plus en plus anti-israélienne et c'était un peu le le coup de gueule que je voulais pousser ce soir sur la multiplication des résolutions anti-israéliennes et le point de vue de l'ONU qui reste pour la grande majorité des gens un symbole de pacification celui qui veut faire la paix dans le monde qui
a développé un discours de plus en plus anti-israélien on en est là à son apogé avec cette guerre quand même j'espère mais euh ce discours anti-israélien on est on est à la poée de ce discours est au jusqu'à aujourd'hui mais malheureusement on peut s'attendre à tout il faut savoir que depuis 2015 l'assemblée général des Nations Unies a condamné à 140 reprises Israël contre 68 pour le reste du monde c'està-dire plus de deux fois plus de condamnation contre Israël que contre l'ensemble des pays du monde en 2022 l'année dernière il y a eu 15 mesures anti-israéliennes à l'ONU alors que ces grandes démocraties qu'on connaît qui sont l'Arabie saouditeiran l'Iran le la Syrie non non soit pas eu soit eu une
seule d'ailleurs j'ai adoré moi excuse-moi mais bon pour parce que moi je connais pas vraiment mais j'ai adoré la réaction de Ben de l'ambassadeur à l'ONU de pour d'Israël comment il s'appelle ce qu'il a fait là avec l'étoile qu'il a pé l'étoile moi j'ai il porte une étoile jaune lui et toute son équipe une étoile jaune parce que la résolution qui a été votée le 30 octobre qui appelle à un cesser le feu alors d'un point de vue militaire de d'un point de vue très pratique cesser le feu ça veut dire qu'on s'arrête pour des raisons humanitaires un certain temps on parle pas d'armistice encore moins de paix on parle d'un arrêt des combats euh l'ONU a voté une résolution en faveur d'un cesser le feu sans mentionner les
exactions du Hamas et le côté TER il y a pas le mot Hamas il y a pas les exactions et il y a pas cette notion de terrorisme ex il faut il faudrait juste rappeler une chose c'est qu'en droit international tu as parlé de l'occupation égyptienne et jordanienne euh donc l'une en en judé Saint-Marie et l'autre donc à à dans le Sinaï euh dans la bande de Gaza et et en fait euh ça n'a jamais été reconnu par l'ONU jamais été reconnu par l'ONU pour pour une simple raison c'est que ça a été une annexion une annexion dont d'ailleurs même les les les pays en en en l'occurrence euh ne ne voulait pas garder prè garder longtemps on a vu des des des rebellions par exemple de des Gazaoui déjà à l'époque contre
l'occupation égyptienne l'Égypte donc a réagit avec une brutalité absolument innommable en lançant des blindés et en en refaisant les les routes avec ses blindés dans la ville de Gaza et on on se retrouve donc avec une une présence égyptienne d'occupation qui n'est pas accepté par la ville de Gaza et auquel cas on avait pas de réaction du monde parce qu'encore une fois on avait accepté le statut co alors que sur le plan strictement du droit international il n'y avait pas de reconnaissance de l'Égypte de l'occupation égyptienne dans cette dans cette bande de Gaza et rappelez également qu'en 1983 la Jordanie à s'est retiré complètement de toute forme de de de de de de volonté de d'occupation et de Jérusalem et de de de
de de la judé Samarie ne revendique plus donc ce territoire et d'ailleurs donc la vacuité euh qui qui reste est en droit international à celui qui effectivement est présent euh instittu à savoir donc Israël donc finalement aujourd'hui sur le plan strict du droit international Israël a vocation en tous les cas jusqu'à ce qu'il puisse y avoir une autre résolution contraignante peut-être du Conseil de sécurité des Nations unies euh en tous les cas vocation à être effectivement dans Jérusalem et de pouvoir y déclarer sa capitale unie et indivisible ça c'est intéressant parce que la Jordanie est sortie elle n'avait jamais été reconnue en tant que telle là la l'Égypte est sortie on lui a fait le cadeau du Sinaï mais elle n'avait jamais
été reconnu euh euh dans en comme euh comme donc propriétaire de de de la bande de Gaza finalement c'est un lieu que personne ne voulait qu'Israël donc a dû gérer et finalement peut-être c'est là que on voit que toutes ces questions auusien n'intéressent absolument pas les Palestiniens puisque deux choses la première l'attaque s'est faite justement au-delà dans les lignes reconnues internationalement comme étant celle d'Israël elles sont indiscutables donc on a on a agressé cet état donc en droit international il est tenu de se défendre c'est c'est alors c'est l'un des fondement du droit international du droit de la guerre et puis la deuxième chose c'est que on a avec cette cette cette réponse
auusienne quelque chose qui est un petit peu pervers puisque la réponse onusienne au niveau du Tribunal pénal international de lae mais également du Conseil des droits de l'homme de de l'ONU on a une présence de ces de de j'allais dire de ces de ces gens qui sont euh euh euh qui ferait presque du délit d'initié puisqu'ils sont juges et partis de de de cette question ce sont des dictatures et ce sont en même temps des gens qui vont devoir à gérer je parle de la Libye hier de de la Syrie et cetera j'allais c'est ce que j'allais te dire j'allais te dire l'année dernière il y a un rapport très intéressant de l'économiste intelligence Group qui aid qu'au sein de l'ONU il y a 95 pays qui sont des dictatures ou des quasi
dictatures et et c'est fou esten est ridicule est ridicule parce que ça ça veut plus rien dire c'estd que c'est c'est rempli de pour mais surtout mais surtout suite au au et à la résolution de l'ONU du 30 octobre il faut savoir que au moment où on tourne cette émission s ouvert aujourd'hui le forum de l'ONU pour les droits de l'homme d'accord et qui préside ce forum aujourd'hui à Genève l'Iran c'est l'Iran qui a tiré donc les ficelles qui a déclaré la guerre à Israël au travers du Hamas et du Hezbollah et c'est l'Iran qui préside le Forum des Droits de l'Homme de l'ONU à Genève qui s'est ouvert aujourd'hui qui va durer 2 jours alors je vais juste profiter de ce temps d'antenne pour remercier quand même les
14 pays qui ont voté contre parce qu'il faut savoir que sur cette résolution il y a 120 pays y compris la France qui ont voté pour 45 abstentions et 14 pays qui ont voté contre Israël bien sûr les États-Unis l'Autriche la Croatie la Tchéquie le Fidji le Guatemala la Hongrie les îles marchalles la Micronésie norou la poipoisie nouvelle- guuinée le Paraguay et les Tongas donc vous savez où passer vos futures vacances ex la Micronésie c'est notre plus grand fanés la République tchèque oui la tchquie oui elle a elle a elle a voté contre cette résolution parce que elle s'est elle une déclaration cette semaine en disant qu'elle voulait carrément vouit retir et à noter que dans la résolution justement d'une autre institution de
l'Union européenne on a vu justement finalement ces mêmes pays se retrouver dans une dans une une résolution et et et on on peut voir d'ailleurs que l'Europe du Nord donc avec la Scandinavie en dehors de la Norvège bien entendu mais la Scandinavie et donc ce euh ce cette l'Europe orientale donc finalement voter en faveur d'Israël il y a ce que disait un ancien secrétaire d'État américain de George bouche il y a un déplacement finalement de du du centre néralgique de l'Europe Europe qui est moins euh à à l'Occident que vers la l'Europe orientale on on a euh très gentiment un dessinateur très très talentueux qui s'appelle PEC donc Philippe Ellie cassabi qui nous a voilà qui nous a fait un dessin pour ce soir
que vous êtes en train sûrement de voir sur sur l'écran donc PEC Philippe cassabi abonnez-vous à sa page il fait plein plein de dessins vraiment très très très pertinents et très amusant et puis pour pour dire quelque chose dans la suite de de débor rappelez-vous que c'est à la suite de la guerre des 6 jours que l' rave schlomog Goren annoncera officiellement que nous serions rentrer dans les temps messianiques à partir donc de cette de cette victoire et Jérôme pour en revenir parce que moi sur mon sujet des réseaux sociaux euh ce que tu racontes sur enfin ce que tu nous racontes Israël et par si c matiquement les commentaires parce que moi je suis à la fu de ces gens qui qui je commente je m'amuse à et bien tous
tous les mêmes propos c'est rendezleur les terres arrêtez de coloniser vous êtes des colonisateur vous leur avez pris les maisons voilà c'est ce qu'on retrouve la jeunesse aujourd'hui elle elle a ça dans la tête elle ne connais pas et finalement j'ai l'impression que on a beau et les slogans que ce soit aux États-Unis ou en France en Angleterre aujourd'hui c'est pas rendezleur les territoires mais c'est la palestineour du Jourdain à la mer mais c'est ça alors tous les intellectuels qu'on voit moi j'adore cette iranienne abdous chalami elle est exceptionnelle mais quand elle parle et qu'elle explique tellement bien les choses je me dis mais qui écoute aujourd'hui ça fait plus de 20 ans que on a dénoncé l'IMP la
quasi impossibilité d'enseigner la Choa l'histoire du conflit israélo-palestinien en France comme aujourd'hui malheureusement sont les réseaux sociaux et TikTok qui racontent ces histoires là on arrive aux absurdités c'est terrible c'est terrible